# 실리콘밸리에서 날아온 데이터 엔지니어링 스타터 키트 with Python]

> 데이터 팀의 핵심 인력, 데이터 엔지니어!
> 데이터 엔지니어는 조직에서 어떤 역할을 하고, 어떤 역량을 가진 사람일까요?
> 만약 내가 데이터 엔지니어가 되려면, 어디부터 시작해야 하는걸까요?
> 이런 막연한 질문에 대해 기술적 해답을 찾아가는 6주 온라인 스터디입니다.

SCHEDULE

* 스터디 시작: 2020-07-18(토)
* 스터디 종료: 2020-08-29(토) 총 6주
* 슬랙을 활용한 상시 피드백, 코드리뷰, 토요일 오전 10시마다 열리는 리더와의 집중 멘토링 세션이 준비되어 있습니다.



## 🤵LEADER 스터디 리더
### 리더 맥스(한기용)
> 데이터 관련 컨설팅 (SK Telecom, ChartMetric, TeamBlind, SkipScooter, Airvet 등)
> Udemy(유데미) / Senior Director of Data and Principal Data Architect
> Yahoo!(야후) / Director of Engineering


AI가 크게 발전하면서 AI의 근간이 되는 데이터의 중요성이 점점 대두되고 있습니다. 하지만 데이터를 어떻게 수집하고 정제해야 하는지에 대한 설명이나 그 중요성에 대한 인식은 한참 떨어집니다. 데이터 조직의 시작은 데이터 인프라를 만드는 것에서 시작합니다. 이 강좌에서는 데이터 엔지니어가 하는 일을 배우는 것으로 데이터 인프라를 만든다는 것이 무엇인지 설명합니다.


## 🤷 TARGET 참여대상자
### 공통 필수 준비 사항
> 이 과정은 Python, SQL에 대한 기본 지식이 반드시 필요합니다.
> 파이썬의 경우 문법 때문에 헤매지 않으셔야 하고, SQL은 join문 활용에 문제가 없어야 합니다.

### 데이터 엔지니어링에 대한 관심이 생긴 개발자
> 데이터 엔지니어링은 프로그래밍 역량이 기본적으로 필요한 분야입니다. 따라서 실무 개발자의 커리어 확장에 있어 고려해보기 좋은 방향 중 하나죠.
> 데이터 역량에 대한 중요성은 세상 곳곳에서 대두되고 있지만, 어떤 시작이 적절할지 고민이라면 이 과정을 첫 시작으로 추천합니다.

### 사내 데이터 인프라 필요성을 느끼는 개발자
> 데이터는 쌓이고 회사에서 이를 활용할 방안에 대한 니즈는 많아지는데, 데이터 관련 전문가가 사내에 없다면 왠지 자연스럽게 개발자들에게 요구사항이 떨어지곤 합니다.
> 이런 상황 속에서 혼자 구글링으로는 답이 안 나겠구나, 싶은 분들에게 추천합니다.


## 📈 커리큘럼




## 1주차 - 데이터 팀이란 무엇이고, 어떻게 구성되며, 어떤 역할을 하는가
회사에서 데이터 조직이 하는 일이 무엇인지 여러 각도에서 살펴보고, 어떤 구성원들이 존재하는지 알아봅니다. 데이터 조직에서 데이터 엔지니어가 하는 역할과 필요한 스킬 셋에 대해 자세히 알아보고 실제 테크 기업 데이터 엔지니어의 하루를 살펴봅니다.


**1주차에는 이런 고민을 해소합니다.**
* 스타트업은 언제부터 데이터에 신경써야 할까요?
* 데이터 애널리스트와 사이언티스트의 역할 차이는 무엇인가요?
* 데이터 엔지니어가 하는 일은 백엔드 데이터베이스 관리자가 하는 일과 어떻게 다른가요?


**다룰 내용**
* 데이터 팀의 구성과 역할에 대한 이해
* 데이터 팀에서 데이터 엔지니어의 역할은






## 2주차 - 데이터 웨어하우스(Data Warehouse)
AWS Redshift 기반 데이터 웨어하우스 제작해 보고 SQL 클라이언트 툴을 통한 Redshift 사용 실습을 진행해봅니다.

**2주차에는 이런 고민을 해소합니다.**
* 데이터가 얼마 없는 상황에서도 데이터 웨어하우스가 필요할까요?
* 데이터 웨어하우스로 사용할 수 있는 데이터베이스로는 무엇이 있나요?
* Redshift, BigQuery, Snowflake과 같은 데이터 웨어하우스들의 각 차이점은 무엇인가요?


**다룰 내용**
* 데이터 엔지니어의 일주일 in 실리콘밸리
* 실습환경 소개 (AWS & Docker)
* 데이터 웨어하우스 만들기






## 3주차 - 데이터 엔지니어링을 위한 SQL
데이터 엔지니어에게 가장 중요한 스킬 셋은 바로 SQL! 통상적으로 개발자가 쓰는 SQL과 비교해 데이터 엔지니어링에서 쓰는 SQL은 무엇이 다른지 알아봅니다. 예제 데이터를 토대로 복잡한 SQL을 사용하는 방법을 학습해봅니다.

**3주차에는 이런 고민을 해소합니다.**
* 데이터 엔지니어로 일하려면 SQL을 어느 정도 수준까지 알아야 하나요?
* 데이터 애널리스트나 사이언티스트들이 사용하는 SQL도 복잡한 수준인가요?
* SQL로 할 수 있는 업무의 범위가 얼마나 넓은가요? 결국 코딩을 해야만 가능한 것들이 대부분 아닌가요?

**다룰 내용**
* SQL 소개
* 고급 SQL






## 4주차 - ETL(Extract, Transform and Load) 작성하기
데이터 엔지니어에게 가장 중요한 스킬 셋은 바로 SQL! 통상적으로 개발자가 쓰는 SQL과 비교해 데이터 엔지니어링에서 쓰는 SQL은 무엇이 다른지 알아봅니다. 예제 데이터를 토대로 복잡한 SQL을 사용하는 방법을 학습해봅니다.

**4주차에는 이런 고민을 해소합니다.**
* ETL이 구체적으로 무엇인가요?
* Airflow와 같은 프레임워크를 사용하면 뭐가 편해지나요?
* Airflow 대신, FiveTran이나 StitchData와 같은 SaaS를 사용하는 것에 차이가 있나요?

**다룰 내용**
* ETL 개념 및 ETL 작성
* Airflow 소개






## 5주차 - Airflow 심화학습
좀 더 복잡한 데이터를 다뤄보며 Airflow의 여러 기능에 대해 배워봅니다. 써머리 테이블을 직접 만들어 보면서 raw data가 어떻게 이해하기 쉬운 형태로 추상화되는지 확인해봅니다.

**5주차에는 이런 고민을 해소합니다.**
* Airflow로는 스트리밍 데이터를 처리할 수 있나요?
* DAG가 하나 끝나면 다른 DAG를 트리거하는게 가능한가요?
* SQL만 사용해서 DAG를 만들 수도 있나요?

**다룰 내용**
* Airflow 기반 ETL 작성 (1)
* Airflow 기반 ETL 작성(2) : Summary table 만들기






## 6주차 - 대시 보드 만들기 및 과정 총 정리
5주차에 만든 써머리 테이블을 Tableau Online을 활용해 시각화해봅니다. 데이터 엔지니어로써 경험할 수 있는 전체 사이클을 경험하면서 데이터 엔지니어 역할에 대해 한 번 더 정리를 해봅니다.

**6주차에는 이런 고민을 해소합니다.**
* 보통 metrics를 대시보드로 시각화할때는 어떻게 하나요?
* BI 혹은 대시보드 툴은 여러 가지가 존재하는데 어떤 툴을 추천하나요?
* 데이터 엔지니어링에 대해 기본적인 것을 배웠는데, 다음엔 어떤걸 더 배워야할까요?

**다룰 내용**
* 대시보드 만들기
* 과정 정리
